
1953

Desde
7

Provincias cubiertas
150+

Afiliados
Radio Club de  Costa Rica


¿Qué es la radioafición?
arrow


Beneficios del asociado
arrow


Afiliese hoy!
arrow


Repetidoras
arrow


DX y Concursos
arrow


Servicios para socios
arrow

Facebook Instagram

Quiénes Somos

La Asociación Radio Club de Costa Rica es una entidad sin fines de lucro, de carácter público, relacionada con la radioafición en los aspectos científicos, legislativos, culturales y éticos.
Fue fundada el 29 de septiembre de 1953 y es, además, la sociedad miembro de la IARU que representa oficial e internacionalmente a todos los radioaficionados costarricenses, incluso a quienes no estén afiliados.

La dirección administrativa y ejecutiva de la Asociación está a cargo de la Junta Directiva, la cual se compone de siete miembros activos más un fiscal, elegidos por la Asamblea General por períodos de dos años.
Las reuniones se celebran una vez al mes de manera presencial en las instalaciones del club, alternando con una reunión virtual. Además, el club abre sus puertas para recibir a los socios todos los sábados de 2:00 p. m. a 6:00 p. m.
Si desea asistir y exponer algún tema en la reunión, por favor, solicite un espacio en la agenda al correo electrónico:

directiva@ti0rc.org 


Links de interés:
Estatutos
Junta directiva
IARU R2
FRACAP
¿Qué es la radioafición?

La radioafición es un pasatiempo y, al mismo tiempo, un servicio que une a las personas, la electrónica y las comunicaciones para contactar estaciones alrededor del mundo o incluso en el espacio.. Todo esto sin Internet o teléfonos celulares. Es un pasatiempo muy divertido, permite socializar, aprender y cuando se necesita puede salvar vidas.
Usted puede tener su estación de Radioaficionado en cualquier lugar: en el campo, en su radioclub, en el automóvil y por supuesto en su casa…
Aunque los operadores de radio aficionados en Costa Rica se involucran en la actividad por diferentes motivos, todos tienen en común un conocimiento básico de tecnologías de radio y principios de su operación, han aprobado un examen de la Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL) para obtener su licencia y tienen un permiso del Ministerio de Ciencia y Tecnología (MICITT) que les habilita para trabajar en frecuencias de radio que han sido asignadas oficialmente por el Estado para uso exclusivo de Radioaficionados.
La radioafición, según la definición oficial, es un servicio de radiocomunicación que tiene por objeto la instrucción individual, la intercomunicación y los estudios técnicos, efectuados por personas debidamente autorizadas que se interesan por la radiotecnia con carácter exclusivamente personal y sin fines de lucro.
La radioafición nace con los experimentos que Guillermo Marconi hizo a fines del siglo XIX para enviar señales de morse a través del éter. Tras los primeros balbuceos, la radioafición adquirió su carta de naturaleza en la Conferencia de Washington de 1927, donde se efectuó un primer reparto internacional de frecuencias y se asignaron unas bandas determinadas a la radioafición. Del puñado de radioaficionados que había en 1900 se ha pasado a casi tres millones en la actualidad.
Además de fomentar la amistad y buen entendimiento entre las personas, la radioafición es también experimentación; los radioaficionados fueron los descubridores de las ondas cortas, que permiten enlazar todo el mundo por radio con relativamente poca potencia, y a lo largo de los años sus experimentos han contribuido al avance de las radiocomunicaciones.

Los radioaficionados son capaces de transmitir y recibir en las circunstancias más adversas, por lo que la radioafición constituye un medio eficaz de comunicaciones en casos de catástrofe, y así se reconoce en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), que insta a todos los países a que tomen las medidas necesarias para permitir que las estaciones de aficionado se preparen y hagan frente a las necesidades de comunicación en casos de desastre. A nivel nacional, la radioafición se considera a sí misma como un servicio de utilidad pública y valorada como un medio eficaz de comunicaciones en caso de catástrofe, estando obligados los radioaficionados a colaborar con las autoridades en casos de catástrofe.

Las modalidades en las que se comunican los radioaficionados son diversas. La más común es la voz (fonía), pero también se utiliza la telegrafía (código morse) y otros medios de comunicación, como el radioteletipo, el fax, la televisión y, en los últimos años, está tomando un gran auge los modos digitales, en los que el ordenador ha pasado a ser un elemento esencial de la estación de radio.

A quien le guste esta afición puede encontrar muchas formas de practicarla. Puede practicarla en casa o en exteriores, si le gusta la electrónica básica, tiene un gran campo para experimentar con equipos y antenas; si le gusta competir, raro es el fin de semana en que no hay concursos de radioaficionados, si le gustan las comunicaciones a larga distancia, no le faltarán a diario retos que superar y de paso practicará idiomas, si bien el idioma universal es también aquí, como en otros ámbitos, el inglés; si busca algo muy especial, los comunicados por rebote lunar pueden colmar sus anhelos, y si también le gusta la informática, hay mucho por descubrir todavía en el campo de las comunicaciones digitales…

Fuentes: Unión de Radioaficionados de España (URE).






+700

Licencias emitidas en Costa Rica
60%

Estaciones activas
25%

Afiliados a Radio Club de Costa Rica
¿Cómo me inicio en la radioafición?

1. Prepararse
Descargue GRATIS el Manual del Radioaficionado de Costa Rica, estudielo y evacue dudas en las visitas al Radio Club.

2. LLene los formularios en MICITT
3. Haga el exámen
4. Dele seguimiento a su trámite
Para operar frecuencias de radioaficionados en Costa Rica se requiere de una licencia y un permiso habilitante.
La licencia la emite el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT) bajo una recomendación técnica de la Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL).

El trámite es muy sencillo. Consiste en presentar ante MICITT una solicitud de licencia de radioaficionado y una solicitud de permiso de uso del espectro radioeléctrico. En un período de aproximadamente 10 días hábiles, se le contactará por teléfono para coordinar la fecha de aplicación de una prueba de conocimientos básicos, la cual se puede realizar vía web o presencial.
Siga éste link donde encontrará los formularios, el Manual del Radioaficionado de Costa Rica y documentos relacionados.
https://sutel.go.cr/pagina/radio-aficionados-y-banda-ciudadana
Una vez haya aprobado el examen, la SUTEL emitirá un criterio técnico para recomendar al MICITT el otorgamiento de su licencia, seguidamente el MICITT emite la licencia, la cual tiene carácter vitalicio y el permiso habilitante para operar en las frecuencias de radioaficionados, el cual rige por cinco años y deberá ser renovado una vez éstos hayan transcurrido.
Radio Club de Costa Rica ofrece a los aspirantes capacitaciones para obtener su licencia y aprender las buenas prácticas de operación en radio. Por favor estar atento a las publicaciones en redes sociales donde se anuncian las capacitaciones.
Si tiene inquietudes contáctenos o acérquese al Radio Club para orientarle mejor.

Beneficios del asociado

Se dice que la radioafición es la primer red social de la historia, desde los inicios de la actividad en 1927 el espíritu de ayudar al semenjante se mantienen aún el día de hoy, formar parte de una organización de radioaficionados le permite conocer de primera mano el pasatiempo (para muchos forma de vida) así como apoyar solidariamente el desarrollo del mismo en el país y en la región. Estos son algunos de los muchos beneficios que obtiene al afiliarse a la agrupación oficial de los radioaficionados en Costa Rica.

Cumplir con el deber de lealtad del código del radioaficionado.
Apoyar solidariamente el desarrollo y mantenimiento de redes de comunicaciones para radioaficionados en Costa Rica.
Uso del buró (casilla personal con envío de tarjetas a un precio especial).
Uso de los equipos de radio del club en todas las bandas.
Uso del área verde para actividades diversas: campamento, activaciones, parrilladas, probar antenas.
Uso de las antenas del club para probar sus radios.
Uso de las instalaciones para eventos especiales, reuniones, charlas a precio especial.
Talleres y capacitaciones gratuitas en diversos temas.
Formar parte de la junta directiva y diversos comités.
Participar en actividades especiales desde instalaciones de Radio Club.
Si aún no cuenta con indicativo, puede utilizar los equipos de radio del club con las letras TI0RC como entrenamiento.
Shack equipado con todas las bandas
Amplias instalaciones
1234
Afiliese hoy mismo al Radio Club de Costa Rica! 
Solo con el apoyo desinteresado de sus socios es posible el fortalecimiento de la radioafición.
El trámite es 100% digital y le tomará solo unos minutos
Afiliese aquí!
Si ya sos parte del club renueva tu membresia hoy mismo!
Renueve su membresia aquí!
Repetidoras de Costa Rica


Canal Nacional
El Radio Club de Costa Rica en coordinación con la agrupación Ecos de Norte y el Radio Club de Pérez Zeledón ha logrado enlazar 6 repetidores en VHF los cuales cubre una gran parte del territorio de nacional.

El Canal Nacional se puede acceder en las siguientes frecuencias según su localidad:


Gran Área Metropolitana, Pacífico Central y Golgo de Nicoya vía 147.150 MHz en el Cerro Socola.

Zona Sur, Pacífico Central, parte del Golfo de Nicoya vía 146.820 MHz en Cerro de la Muerte
Zona Norte, Pacífico Central y Península de Nicoya vía 147.100 MHz en Cerro Palmira.

Llanura de San Carlos vía 145.300 MHz en Cerro Monterrey.

Península y llanura de Guanacaste vía 145.270 en Cerro Azul

Costa NorOeste 145.240 en Alto Roble.


100%

Provincias de Costa Rica enlazadas
90%

Cobertura nacional.
36

Puntos de repetición + Enlaces
Apoye el mantenimiento de este red y el desarrollo de nuevos proyectos afiliandose al Radio Club de Costa Rica.

DX y Concursos



DX
Es una actividad en radioaficion que se refiere a los comunicados de larga distancia. Es decir consiste en contactar paises y zonas de lugares distantes. Se caracteriza por ser contactos muy breves, en algunos casos se pasa el reporte de senal unicamente. Se puede hacer en diferentes modalidades como lo son: SSB. CW, DATA, etc. La ARRL de los Estados Unidos que la Asociacion Norteamerica de Radioaficionados lleva controles especificos para esta actividad. Se requiere que los contactos se confirmados via tarjeta de QSL o bien por medio electronico como LOTW, QRZ o ClUB LOG. Existe un conteo mundial, y la idea es ir subiendo en numero de paises trabajados y confirmados. Se incluyen aqui las expediciones que se realizan a paises poco activos o islas sin radioaficionados.

¿Sabía que también hay competencias vía radio? 
La radioafición es una de las actividades más interesantes que pueden existir, por la gran variedad de opciones para su disfrute que permite disfrutar, sin dejar de lado la labor publica y civil, así como incursionar en el mundo de la experimentación.
Quiero referirme a uno en especial y es el de los concursos.
Los concursos de HF son un aspecto creciente de la radio afición que se puede disfrutar (en cualquier nivel) durante todo el año. Hay concursos de HF (o LF) casi todos los fines de semana y algunas noches entre semana.

Todos los concursos tienen diferentes secciones, lo que le permite elegir cuál se adapta a sus preferencias de modo, nivel de habilidad, capacidades de la estación y tiempo disponible. Esto es, concursos por modalidad ( CW, SSB, RTTY, FT8, EME, etc.), Potencias (QRP, LOW y HIGH power), Bandas ( 10,15,20,40,80,160, VHF, UHF, etc. Y otras más opciones que cada concurso a lo largo del año ofrece.

No necesitas una ‘superestación’ para participar desde casa, muchos concursos aun con dipolos y poca potencia te permiten disfrutar haciendo radio un fin de semana.

Si tiene un tiempo limitado disponible para nuestro hobby, los concursos de HF le permiten hacer muchos QSO (posiblemente incluyendo nuevas entidades DXCC) en un tiempo relativamente corto, esto es importante porque durante un concurso puedes darte a la caería de países que no salen frecuentemente, como prefijos tan exóticos como el país donde se origina.

Puedes ser tan competitivo como quieras, desde competir contra ti mismo (igual o mejorar tu propia puntuación en el mismo concurso que el año pasado), hasta representar Costa Rica en concursos internacionales ya sea de manera individual, en equipo o representando tu radio Club.

¿Cuál es el trasfondo de los concursos de HF?
Estos brindan una oportunidad sin precedentes para mejorar las habilidades operativas y han sido la fuerza impulsora detrás de muchos desarrollos tecnológicos: el rendimiento del transceptor y la antena, etc. ¡También le permiten satisfacer su espíritu competitivo! Estos te motivan año a año a irte superando conforme observas en las revistas internaciones y redes sociales las publicaciones de tus logros.
¿Qué recursos necesitaré al empezar?
Necesitarás una radio, una antena e, idealmente, una computadora. Todo el registro de los contactos se realiza mediante un software de registro de concursos, para esto existen diferentes programas gratuitos como es el N1MM+. Estos archivos de registro electrónicos pueden agregarse fácilmente al archivo de registro de su estación principal y/o cargarse en el sitio web del organizador del concurso como su entrada para ese concurso. (Idealmente, su radio y computadora portátil estarán vinculadas por control CAT, lo que ayuda a evitar errores de registro de frecuencia o modo)

¿Qué concursos de HF son los más adecuados para un principiante?
Los concursos de SSB en bandas de 20 o 40 metros son los más sencillos de participar. ¡Aunque muchas estaciones son competitivas en estos eventos, los recién llegados siempre son bienvenidos, simplemente no esperes una charla! Como recomendación siempre es importante buscar la tutoría de radioaficionados con experiencia a través de su Radio Club, quien le dará las indicaciones básicas, como por ejemplo aprender a afinar el oído para escuchar los indicativos, usar correctamente el código fonético, y otras más.

 

Pasos básicos para participar en un concurso
1. Elige un concurso en una fecha y hora a tu medida
2. Descargue e instale el software de registro de concursos
3. A participar!
4. Registre sus logs
5. Bonus TIP
Servicios para socios


Lista de Socios con buró a Enero 2024
by admin | 30 diciembre, 2022 | buro | 0 Comments

Socios con correspondencia pendiente de retirar en el buró del Radio Club TI8MCC  TI5CDA TI2OKY TI2DJV TI5VWR TI5LUA  TI2MCS TI2ALF TI2VAI TI3ATS TI2YO TI3GB TI2VVV TI2AZ TI2HAS TI2MOT TI5GCO TI2CF TI2CLX TI5GAX TI2CCC      
Leer más
Noticias


🎉📡 ¡Hoy celebramos un nuevo aniversario del Radio Club de Costa Rica!
by admin | 29 septiembre, 2025 | Noticias | 0 Comments

Desde aquel 29 de setiembre de 1953, nuestro Club ha sido el hogar y punto de encuentro de generaciones de radioaficionados que, con pasión y entrega, han fortalecido la radioafición en nuestro país. El pasado sábado compartimos una amena actividad de celebración, con...
Leer más
12345
TI0RC
Radio Club de Costa Rica, Sociedad miembro IARU – FRACAP.

Horario.
Servicios de repetidoras y enlaces:

24/7/365

Reuniones presenciales:

Sábados de 2 a 6pm

Links de interés
MICITT Radioaficionados
SUTEL Radioaficionados
Log of the world LoTW
QRZ.com
Club Log
Ham Radio Deluxe Log
DX Summit
DX Fun Cluster
Predicción Solar
Mapa APRS
Echolink
AMSAT
Summit on the Air SOTA
Últimas noticias
El Radio Club de Costa Rica se prepara para celebrar a lo grande el Día Nacional del RadioaficionadoEl Radio Club de Costa Rica se prepara para celebrar a lo grande el Día Nacional del RadioaficionadoNov 5, 2025
📡✨ Un fin de semana de amistad y ondas radiales ✨📡📡✨ Un fin de semana de amistad y ondas radiales ✨📡Oct 22, 2025
🎉📡 ¡Hoy celebramos un nuevo aniversario del Radio Club de Costa Rica!
Sep 29, 2025

🛠 Proyecto de restauración: rescatando la historia de nuestra pasión🛠 Proyecto de restauración: rescatando la historia de nuestra pasiónJul 5, 2025
🚀 Modernización del repetidor DMR en Cerro Socola: un salto en calidad🚀 Modernización del repetidor DMR en Cerro Socola: un salto en calidadJul 5, 2025
Contacto

Costado Sur Oeste de la rotonda de las Garantías Sociales, Zapote, San José, Costa Rica.

Link google maps


directiva@ti0rc.org


+506-2280-7855

© Radio Club de Costa Rica 2026 | Sitio WEB por Imagen Pyme.
